---
title: "2023 02 O8 Le Futur De Wagner Dans La Zone Sahelo Saharienne"
date: 2023-02-08T02:56:39+01:00
draft: true
---

#Le futur de Wagner dans la zone sahélo-saharienne
Abderrahmane Mekkaoui / Chekib Abdessalam

Le futur de Wagner dans la zone sahélo-saharienne

SOMMAIRE
Nouvelle configuration géopolitique du Sahel
Wagner, contexte et profil
Qui est le chef de Wagner ?
La composition de Wagner
Wagner et Azaouad
Conclusion

##Nouvelle configuration géopolitique du Sahel
Les séquelles de la guerre froide resurgissent menaçant davantage la sécurité et la stabilité de la zone sahélo-saharienne riche en ressources naturelles stratégiques notamment pour la production des technologies d’avant-garde ou de substitution. À cela, il faut ajouter l’importance de la position géographique, de la présence d’hydrocarbures et surtout de la plus grande nappe d’eau fossile du monde à cheval sur plusieurs pays. Ce qui explique l’intérêt permanent pour ce territoire depuis la fin du 19e siècle. Les acteurs principaux de cet engouement sont les grandes puissances et les puissances moyennes. Elles s’accordent à dire que leur avenir se trouve en Afrique (30,37 millions de kilomètres carrés). Le territoire sahélo-saharien à lui seul comporte 9,7 million de kilomètres carrés soit un tiers du continent. La convoitise prend une tournure politico-militaire entraînant les populations à choisir entre les gentils et les méchants, les anciens et les nouveaux. Ce continent qui était partagé entre les anciennes puissances coloniales est désormais l’objet et l’enjeu d’une guerre géostratégique féroce. Dans ce contexte volatile, l’Otan, bras militaire de l’Occident, cherche à déloger les Russes, les Chinois, les Iraniens, les Turcs et les Hindous. Néanmoins, les projets occidentaux semblent avoir manqué de réalisme particulièrement depuis la chute de Kadhafi en Libye. En effet, plusieurs places fortes occidentales sont perdues au profit de leur ennemi idéologique éternel. Les causes du recul occidental sont multiples et complexes. Le décrochage précipité est la conséquence directe de plusieurs facteurs dont la mauvaise politique africaine trop investie dans des systèmes politiques fragiles, sur des armées et des services de renseignements corrompus et fondés sur la dilapidation des deniers publics. Depuis un demi siècle au moins, on assiste à des coups d’État à répétition et à des choix impopulaires. Cette dérive structurelle endémique aura abouti à une distanciation des pouvoirs minoritaires, ethniques ou sectaires. Aucun droit humain n’est respecté et l’impunité règne en maître. Ce désordre régional et l’absence de légitimité des systèmes politiques accentuent les antagonismes intérieurs et extérieurs de la zone. Par voie de conséquence, il permet aux ennemis de l’Occident de s’implanter en s’alliant aux nouveaux acteurs locaux et à l’Islam politique.

Quelques éléments plus ou moins alliés à des tribus ou à des ethnies, ont profité du désordre libyen et local pour parasiter les véritables revendications politiques et la question du partage des ressources naturelles. Pour conserver ses intérêts géostratégiques dans la région, l’Algérie envisage un scénario de rapprochement entre l’islam politique et les militaires de Kati (base militaire en banlieue de Bamako). 40 Millions de pièces d’armes évaporées de Libye ont menacé les systèmes politiques soutenus par l’Occident. Le phénomène des faux religieux, la présence des réseaux mafieux de trafiquants et les frontières poreuses ont poussé les uns et les autres à chercher un allié extérieur afin de déloger les anciennes puissances alliées et leurs représentants locaux.

L’échec des opérations Barkhane, Takouba, et Minusma, dans le rétablissement de l’ordre et de la paix, pousse les nouveaux putschistes a instrumentaliser une frange de la population afin de légitimer le recours opportuniste à l’aide des ennemis des alliés d’hier. Des coups d’état militaires d’officiers et de sous-officiers utilisant une propagande anti-coloniale appelant les russes et les Chinois a venir s’implanter chez eux quel qu’en soit le prix. Cette initiative des officiers des Fama (Forces armées malienne) fut encouragée en arrière-plan par Alger (livraison d’armes, de denrées alimentaires et de carburant) dans le but de contrecarrer la présence française, européenne et onusienne considérées comme nuisibles à leurs intérêts et à leurs activités illicites. Depuis de nombreuses décennies, l’alignement du Mali sur l’Algérie, sous l’étendard des trois accords d’Alger et de Tamanrasset, les manœuvres dilatoires des deux pays et le projet algérien de rapprochement des militaires avec des islamistes, constituent un élément de blocage de toute solution politique durable équitable dans la région. Ces Accords ont étouffé les aspirations et les revendications légitimes des populations touarègues, peules et arabes. Alger joue avec le feu, particulièrement intransigeante et vindicative en raison de la menace de contagion qui déborde sur les flancs sud algériens.

Ainsi, les putschistes de Bamako ont-il appelé à leur secours les Russes incarnés par la milice Wagner pour les protéger et par là-même protéger leur voisin et ami du Nord.

##Wagner, contexte et profil
Face à la colère, à la paupérisation de la population sahélo-saharienne et à la puissance des organisations de faux jihadistes, la milice Wagner russe privée, fortement armée et renseignée par les relais d’Alger dans la région, s’est rapidement implantée au Mali, Au Burkina Faso, en RCA et en Guinée-Conakry. Le groupe Wagner animé par la recherche de gains faciles s’est déployé au Mali en sécurisant les principales mines d’or et de diamants. En Libye, ils ont mis la main sur les puits de pétrole avec l’armée du général Haftar. Au Soudan, le groupe Wagner s’intéresse beaucoup au lithium du Darfour et au vanadium. Quant à elle, riche de diamants, de bois précieux, de terres arables et d’uranium, la RCA (République centrafricaine) est entrain de se muer en colonie russe. Depuis leur arrivée dans ce pays sous-développé, la paix et la sécurité semblent de retour dans la capitale Bangui. Les éléments de Wagner ont aussi atterri au Mozambique et à Madagascar. La Côte d’Ivoire et le Sénégal serait dans leur ligne de mire.

La milice Wagner pratique une stratégie de terre brûlée afin de soumettre les populations et exploiter leurs ressources. Elle applique une logique simple proposée aux dirigeants africains selon laquelle l’éradication du terrorisme et la sécurisation des pouvoirs sont échangés contre l’exploitation de mines d’or et de diamant. Cela suscite un nombre indéterminé d’interrogations quant aux origines de cette milice dont le chef se nomme Evguéni Prigojine.

##Qui est le chef de Wagner ?
Evguéni Prigojine est un ancien prisonnier de droit commun de 1979 à 1988, condamné pour vol et violence. À sa sortie de la prison de Saint Pettersbourg, il ouvrira une chaîne de restaurants, occasion pour lui de lier connaissance et amitié avec le maire-adjoint de cette ville qui n’est autre que Vladimir Poutine. L’ascension du nouveau tsar russe est étroitement liée à celle du nouvel oligarque à qui il offre un statut spécial lui donnant l’aspect d’un homme efficace et aventurier chargé des missions sales. Durant sa carrière mouvementée, fort surprenante, Evguéni Prigojine traverse plusieurs étapes. L’homme mystérieux est un perfectionniste. Son autorité sur son entourage est absolue. Ambitieux et aimant l’argent, il réussit à obtenir un contrat pour fournir de la nourriture au Kremlin et au ministère de la Défense, puis viennent les contrats généreux qui transforment cet homme en milliardaire qui n’a aucune pitié pour ceux qui font obstacle à ses ambitions.

Il y a 10 ans, il fonda une société de sécurité armée qui portait le nom de Wagner, le musicien cher au cœur d’Hitler. Il s’est inspiré de l’expérience américaine de Blackwater. Nonobstant, il développe et oriente son projet de société de sécurité simple vers une véritable armée dotée de moyens militaires et de transmission vendus par le ministère de la défense russe. Ce dernier nie toute relation avec cet homme d’affaire entreprenant et sévère.

Ses activités militaires au Dombass en 2014, son rôle dans l’annexion de la Crimée, font de ce commandant de Wagner l’homme le plus puissant de l’entourage de Vladimir Poutine. Sa milice va connaître une ascension fulgurante en Syrie en contribuant à la restauration des installations pétrolières au profit du régime syrien. Son sens de l’aventure le conduit en Afrique où ses forces exploitent les mines de diamants et d’or en ayant recours à l’expertise sud-africaine.

##La composition de Wagner
La milice est composée entre 50000 et 56000 combattants dont 40000 constitué d’anciens prisonniers russes libérés par une grâce présidentielle avec promesse de retrouver leur liberté après 6 mois de combat. 10000 combattants sont issus de la force spéciale russe et des éléments du FSB. Par ailleurs, les mercenaires étrangers sont évalués entre 6 et 10000 qui proviennent du Maghreb, de l’Égypte de la Syrie, de l’Asie mineure anciennement républiques soviétiques, du Pakistan, de l’Europe etc... Ils obtiendront la nationalité russe au bout d’une année de service dans l’« opération militaire spéciale ». Wagner est devenu le fer de lance du Kremlin dans la guerre en Ukraine, en Afrique et au Moyen-Orient.

##Wagner et Azaouad
Les négociations secrètes entre militaires algériens, maliens et russes, sur la gestion de la présence de Wagner au nord du Mali, dans l’Azaouad, auront-elles une issue lors de la visite d’Abdelmadjid Tebboun à Moscou et à Paris ? Dans ce cadre, la visite surprise du ministre des affaires étrangères russe à Bamako illustre le flou artistique entretenu par Alger, Paris, Bamako et Moscou concernant le destin de cette armée privée dans la zone sahélo-saharienne. En préparant le sommet russo-africain, prévu cet été à Saint-Pétersbourg, Moscou rejette les pressions occidentales qui demandent à Alger de cesser son soutien financier et logistique à la milice Wagner - inscrite par les Américains sur la liste des organisations criminelles et terroristes -. Tout malentendu entre les Algériens, les Russes et les Maliens, mais aussi toutes les exactions et crimes de guerre commis, pourront entraîner un embrasement de la zone et un soulèvement généralisé de la population.

##Conclusion
Devant les succès opérationnels de Wagner, il est fort probable que les Occidentaux chercheront à la déloger par tous les moyens sur les différents théâtres d’opération en Afrique et au Moyen-Orient.
